https://youtu.be/Jgqhnik1wz0 So, let's look at what week three's lectures on ignorance mean for understanding complex
Giang Na 19/10/2016 https://youtu.be/Jgqhnik1wz0 hãy điểm lại các bài giảng của tuần 3 để xem nghĩa của từ thiếu hiểu biết trong việc tìm hiểu các vấn đề phức tạp
problems. In week three, we talked about: manufacturing ignorance, the social control
ở tuần 3 ta đã nói về việc hình thành sự thiếu hiểu biết, kiểm soát sự tò mò và thiếu hiểu biết có hệ thống
of curiosity and strategic ignorance, restricting science for the public good, virtuous ignorance,
hạn chế sử dụng khoa học cho dịch vụ công cộng, thiếu hiểu biết đạo đức
how our preferences shape our ignorance and ignorance as a public problem. What I'm going
cách mà sở thích hình thành sự thiếu hiểu biết của ta và sự thiếu hiểu biết như một vấn đề chung
to do is to use these to reflect on three things: scoping problems, integration and
tôi sẽ dùng những đặc điểm này để phản ánh ba điểm: giải quyết vấn đề, tổng hợp và thay đổi
making change happen. Before getting stuck into scoping problems, let's just go back
trước khi đi vào giải quyết vấn đề, hãy nhớ lại những gì Mike đã nói
to what Mike talked about in terms of specialisation. Which is that specialisation is both efficient
về mặt chuyên môn. chuyên môn đó vừa hiệu quả vừa làm tăng nguy cơ
and spreads risk. So that if you know how to do something, but don't know how to do
vậy nếu bạn biết cách làm gì đó mà không biết cách làm một việc khác
something else, it's likely that, within your circle, if you've got a large enough network
nói cách khác là trong khả năng của bạn, nếu bạn có một mạng lưới đủ rộng
and are well enough connected, that you'll be able to find somebody who can contribute
và bạn được kết nối với những người khác,thì bạn sẽ tìm được một người có thể thỏa mãn được
the set of skills that you need. This is very relevant to complex problems and to scoping
những kỹ năng mà bạn cần. điều này liên quan đến các vấn đề phức tạp
complex problems. What we want to do in terms of when we're
và việc giải quyết những vấn đề đó. điều mà ta muốn làm
dealing with a complex problem, is to figure out all the different specialisations, all
khi ta gặp một vấn đề phức tạp là tìm ra các kỹ năng khác nhau
the different disciplines and all the different areas of stakeholder knowledge, that have
các mảng kiến thức và chuyên môn khác nhau của những người liên quan
a light to shine on the problem. And what scoping is about is taking a broad view of
để có thể tìm được cách giải quyết. nhưng khó ở chỗ phải có một cái nhìn toàn diện về những thứ liên quan
what's relevant and also figuring out what's central. Scoping and boundary setting actually
và tìm ra được mấu chốt vấn đề. cách giải quyết và khả năng giải quyết được nằm trong tay ta
go hand in hand. So, as I said scoping is about reviewing all the possibilities and
do đó như tôi đã nói hướng giải quyết là xem xét toàn bộ các khả năng
looking at what's most central to dealing with the problem. And then boundary setting
và mấu chốt để giải quyết được vấn đề. sau đó khả năng thành công
is figuring out what's feasible. An analogy might be useful here. So, imagine
là xác định được những việc có khả năng làm được. dùng một phép loại trừ ở đây cũng có thể giúp ích được
that you enter a large room full of people who are doing all sorts of different things,
hãy tưởng tượng bạn vào một căn phòng đông người và họ đang làm nhiều công việc khác nhau
and you're trying to figure out what's going on and where you might participate. If you
bạn sẽ cố gắng tìm hiểu chuyện gì đang diễn ra và bạn sẽ làm việc gì.
go up onto the balcony and look down over the room, you get a better view of what's
nếu bạn lên ban công và nhìn xuống căn phòng, bạn sẽ thấy rõ hơn về những việc đang diễn ra
going on and what all the different activities are, and you can figure out where best to
và những việc khác nhau mà họ đang làm, và bạn sẽ xác định được
contribute your knowledge. Scoping is much the same. But, in fact, what often happens
mình sẽ đầu tư công sức vào đâu. hướng giải quyết vấn đề cũng vậy. nhưng thực tế,
is that we don't take this broad perspective first. Feasibility (boundary setting) often
thường thì ta sẽ không có được cái nhìn tổng quát ngay từ đầu. khả năng giải quyết vấn đề(khả năng thành công)
precedes scoping, and scoping is also... and choosing what to do is also often dominated
thường có trước hướng giải quyết, và việc lựa chọn sẽ làm gì
by familiarity. The sort of things that Mike talked about in his lecture on how preferences
thường bị lấn át bởi những việc mà người ta quen làm. những thứ Mike đã nói trong bài giảng
constrain what we do. He talked about three familiarity biases: status quo bias, recognition
về cách mà sở thích định hướng những việc ta sẽ làm. ông ấy đã nói về ba thiên hướng: tình trạng thiên vị, sự thừa nhận dựa trên kinh nghiệm
heuristic and confirmation bias. And because it's tempting to just deal with the disciplines
và sự xác nhận. và bởi vì ta thường chỉ áp dụng những kinh nghiệm ta đã có
that we know, just work with people that we know, and just approach the problem in ways
chỉ làm việc với những người quen và chỉ tiếp cận vấn đề
that we're comfortable with, it can be hard to generate fresh thinking about complex problems.
theo cách mà ta thấy thích, thì sẽ rất khó để tạo ra những dòng suy nghĩ mới về những vấn đề phức tạp
And it might also be that because you haven't taken a comprehensive view, you might not
và cũng có thể vì bạn không có cái nhìn toàn diện,
get at the central issues, and you might deal with something that's quite peripheral. Involving
bạn không thể nhìn được mấu chốt vấn đề, và bạn sẽ giải quyết những thứ vượt khả năng của mình
a diverse group might, in fact, help, um overcome some of these problems because it breaks you
tham gia cùng một nhóm người sẽ giúp giải quyết vấn đề nhanh hơn
out of that familiarity problem. But in any case, the lack of attention to good scoping
vì nó sẽ kéo bạn ra khỏi thiên hướng làm những gì quen thuộc của bạn. nhưng trong bất kỳ tình huống nào, sự thiếu hướng đi đúng đắn
is another reason for the inevitability of imperfection: the fact that we don't take
sẽ là nguyên nhân khác dẫn đến vấn đề không được giải quyết trọn vẹn
a broad view and don't look carefully at what the possibilities might be. So we can add
việc ta không có cái nhìn tổng quát và không xem xét kỹ các khả năng có thể
this to the issues that came up in week one, about the more we know the more we don't know,
vậy ta sẽ thêm điểm này vào những vấn đề đã có ở tuần một, có nhiều điều ta đã biết, càng có nhiều điều ta không biết
the unknown unknowns and wicked problems, and what came up in week two, in terms of
những vấn đề khó khăn, và những điểm ta đã có ở tuần hai,
boundaries and how they constrain our ability to understand everything there is to know
về khả năng thành công và cách những vấn đề đó định hướng khả năng thấu hiểu mọi việc
about a problem. Because imperfection is inevitable, you might
chính là để tìm hiểu một vấn đề. do không thể tránh khỏi sự thiếu trọn vẹn
ask yourself the question, "Well why is it that important to bother? Why is it important
bạn có thể sẽ tự hỏi "tại sao phải suy nghĩ nhiều về một vấn đề? tại sao phải
to bother scoping a problem well? Why is it important trying to even deal with a problem
tìm cách giải quyết cho trọn vẹn? tại sao phải giải quyết thật suôn sẻ?
well? Imperfection is inevitable, so why don't we just go with the flow?" A better way of
không thể tránh khỏi sự thiếu trọn vẹn, vậy sao không thuận theo lẽ tự nhiên?"
thinking about that question is actually what's going to be ... "good enough", in terms
một cách hay để giải đáp câu hỏi đó là xác định được những biện pháp "đủ hiệu quả" để làm
of what we do? What we do is not going to be perfect, but there are things that we can
những việc ta làm sẽ không thể hoàn hảo, nhưng có những việc ta có thể làm
do that are much better than others, and so what's a "good enough" approach to take? In
hiệu quả hơn những việc khác, vậy như thế nào là một biện pháp "đủ hiệu quả"?
fact, being able to answer that question isn't something that we can do particularly well
thực tế, trả lời được câu hỏi đó không có nghĩa là ta có thể giải quyết vấn đề trọn vẹn được
yet, because we're not very good at either thinking about, or dealing with, imperfection.
vì ta không thể tìm ra phương án hay, cũng không thể giải quyết trọn vẹn được
Let's move on now to integration, and the point that Mike made, which is that specialist
bây giờ ta chuyển sang phần tổng hợp, như Mike đã nói, những khung lý thuyết về chuyên môn
knowledge does not integrate itself. If you like, integration is the third aspect of the
không thể tự bổ trợ cho nhau được. như bạn thấy đấy, tổng hợp là yếu tố thứ ba trong bộ ba kỹ năng
trio of scoping, boundary setting and integration. So scoping is about taking a comprehensive
giải quyết, khả năng thành công và hòa hợp. hướng giải quyết bao gồm có một cái nhìn bao quát
view and figuring out what's most important, boundary setting is taking what's most important
và xác định mấu chốt, khả năng thành công là xác định mấu chốt
and doing what's feasible, and integration is about making sense of the information that
và làm những gì có thể làm được, và tổng hợp là vận dụng lý thuyết
you collect in the study. There are no foolproof ways to integrate.
mà bạn có được trong quá trình học tập tìm hiểu. không có phương pháp tối ưu nào cho việc này
And what happens... in fact, happens most of the time, is that a lot of rich material
thực tế thì vấn đề thường xảy ra là, những nguồn giàu tài liệu
is often "left on the table". Let's illustrate this by talking about changing laws on illicit
thường bị "bỏ quên trên bàn". ta sẽ nói đến việc thay đổi luật về buôn bán ma túy trái phép
drugs. Just imagine you've done a study, and you've got prevalence of illicit drug use.
để minh họa. giả sử bạn vừa hoàn thành một nghiên cứu, và bạn thu được tỷ lệ dùng ma túy
You've got the views of police and the community, and you've also done interviews with parents
bạn nắm được tư tưởng của cảnh sát và người dân, và cũng đã tiến hành phỏng vấn cha mẹ
of drug users, so you know what they think about changing the laws. You've got some legal
của những người nghiện ma túy, do đó bạn nắm được tư tưởng của họ về việc thay đổi luật
opinions about what changing the laws would mean. You've got perspectives from historians
bạn có một số hiểu biết về pháp luật về việc thay đổi luật. bạn cũng nắm được quan điểm của các nhà sử học
about why the laws are there and how things have been done in the past. And you've got
về lý do ban hành các bộ luật và trong quá khứ mọi việc đã diễn ra ra sao.
a whole range of other perspectives. Now when you're trying to bring all that together into
và bạn thu được rất nhiều những ý kiến khác. bây giờ bạn sẽ tóm tắt dựa trên những quan điểm thu được
a summary statement, or into a recommendation, you're not going to be able to fit everything
hay đưa ra một gợi ý, bạn sẽ rất khó để tập trung tất cả các ý kiến đó lại được
in. You're not going to be able to take all of that information that you collected into
sẽ rất khó để gói gọn tất cả chúng thành một bản tóm tắt được.
account. And it's also likely that the if... the way that you do an integration will be
có khả năng là cách bạn tổng hợp các thông tin
different from the way that somebody else deals with an integration. Or how one group
sẽ không giống với những gì người khác làm
does it will be different from the way that another group does it. You'll also see that
hay cách làm của một nhóm người sẽ không giống với các nhóm khác
what we've been talking about is integrating knowledge. And it's important to integrate
như bạn đã thấy, những gì ta vừa nói là cách để tổng hợp thông tin. điều quan trọng là ta phải kết hợp được
unknowns as well as knowledge. It's hard enough, as I've just been illustrating, to integrate
những điều chưa biết cũng như đã biết. như tôi đã nói, việc tổng hợp những điều đã biết
what we know. But trying to get an overview, a perspective on what we don't know, on all
cũng không dễ dàng gì. nhưng hãy cố gắng đưa ra cái nhìn bao quát về những điều ta chưa biết
of the different ways of approaching what we don't know, and what the key of those are,
về những phương pháp khác nhau mà ta chưa biết, xác định điểm mấu chốt
is also a really important part of integration. Let's go back to the three pentagons that
cũng là một phần quan trọng để tổng hợp thông tin. hãy quay lại với ba hình ngũ giác
I talked about in the first lecture. So, this is about three dimensions for understanding
mà tôi đã đề cập ở bài đầu tiên. đây là ba yếu tố để tìm hiểu
complex problems: synthesizing what we know, understanding unknowns and what we don't know,
những vấn đề phức tạp: tổng hợp những gì đã biết, tìm hiểu những cái chưa biết và không biết
and if we're trying to take action on a problem, we need to bring together what we don't know,
và nếu ta cố gắng giải quyết vấn đề, ta cần kết nối những cái đã biết
and what we don't... what we know and what we don't know. We need to integrate these
và những cái chưa biết. ta cần tổng hợp chúng lại với nhau
two things. So, this brings us back to the inevitability of imperfections. So, not...
ta lại quay lại với sự thiếu trọn vẹn không thể tránh khỏi.
all of the things that we talked about last week, the lack of attention to scoping that
không phải tất cả những thứ ta đã nói ở tuần trước, mà là về sự thiếu hướng đi đúng đắn
we've talked about earlier; but the fact that we've got no foolproof ways of integrating,
mà ta đã nói, nhưng thực tế, không có phương pháp nhất định nào để tổng hợp
and that we're not very good at integrating unknowns, are two more reasons why imperfection
và ta không giỏi trong việc tổng hợp những thứ không biết, là hai nguyên nhân khác giải thích tại sao
is inevitable. Let's stay with the three pentagons, and concentrate
sự thiếu trọn vẹn là không thể tránh khỏi. hãy quan sát ba hình ngũ giác,
on the third pentagon, which is, how do we support making change happen? When we make
tập trung vào hình thứ ba, làm sao để tạo nên sự thay đổi?
change try to... when we're thinking about making change happen, there is often opposition,
khi ta nghĩ đến việc thay đổi, thường có sự mâu thuẫn,
particularly from people whose interests are threatened. And interests... the important
đặc biệt là những người mà lợi ích của họ bị đe dọa. và những lợi ích quan trọng
interests are money and power. People whose interests are threatened don't always play
là tiền và quyền lực. những người này thường không công tư phân minh
fair, and a lot of the dark sides of ignorance that Mike talked about this week-- manufacturing
và rất nhiều những mặt tối của sự thiếu hiểu biết mà Mike đã nói tuần này
ignorance, withholding information, proliferating disinformation, inhibiting curiosity, censorship
hình thành sự thiếu hiểu biết, phủ định thông tin, đưa ra thông tin sai lệch, kìm chế sự tò mò, kiểm duyệt và lạm dụng
and oppression-- can all be brought to bear. Good examples that Mike also talked about
đều là nguyên nhân. một số ví dụ tiêu biểu mà Mike đã nói
are the tobacco industry and the tactics that they use. And also, what's happening now,
bao gồm ngành sản xuất thuốc lá và các chiến lược của họ. và tiếp theo,
in terms of opposition to mitigating the effects of global environmental change or climate
là các vấn đề về giảm ảnh hưởng của biến đổi khí hậu toàn cầu
change. And so, making change happen can be quite difficult, because you've got all these
do đó, việc thay đổi khá là khó khăn, bởi vì bạn cần phải cân nhắc
interests coming to bear. It can be tempting to retreat into virtuous ignorance about business,
những lợi ích của mình. cũng rất khó để cân nhắc những vấn đề đạo đức trong kinh doanh
and the powerful more generally. To assume that they're not worth thinking about, that
và quyền lực theo lẽ thông thường. để khẳng định điều đó không đáng lưu tâm
whatever they say, whatever... whenever they're opposed, it's always going to be because vested
rằng khi họ mâu thuẫn là do lợi ích của họ
interests are being challenged. But in fact, that's not a particularly helpful position
bị đe dọa. nhưng thực tế, điều đó không khả dụng
to take. It's just as unhelpful, in fact, as the virtuous ignorance taken by anti-intellectuals
không giúp ích được gì giống như sự thiếu hiểu biết đạo đức gây ra từ sự phản tri thức
that Mike talked about in his lecture. What we need to do is we need to, instead,
mà Mike đã đề cập trong bài học. thay vào đó, ta cần
get better at addressing insoluble problems. We've got good methods for dealing with soluble
rèn luyện kỹ năng trong giải quyết những vấn đề nan giải. ta đã có các phương pháp hay để giải quyết
problems. But as I talked about in the first lecture, we're not so good at dealing with
những vấn đề đó. nhưng như tôi nói trong bài học đầu tiên, ta không thể
imperfection and dealing with insoluble problems. And what we need is to be able to build up
giải quyết một cách trọn vẹn và giải quyết tốt những vấn đề nan giải. và ta cần xây dựng được
the array of methods that we have. This lecture's been a bit sombre, and a lot
những phương pháp mà ta có thể làm. bài giảng này có hơi nhàm chán
of the things that we've been talking about don't have perfect solutions. But there is
và nhiều vấn đề ta nói đến không có hướng giải quyết hoàn hảo.
quite a lot that we can do. And in the lectures going forward, particularly in Ignorance II,
nhưng có nhiều điều ta có thể làm được. và trong những bài học tiếp theo, đặc biệt là bài Ignorance II
the second five week block, we'll be dealing with a lot of these in more detail.
phần hai của tuần 5, ta sẽ tiếp cận với những vấn đề này một cách chi tiết hơn